## 3.0 Variáveis e tipos embutidos
Neste capítulo vamos conhecer os tipos da biblioteca padrão do Python. Os principais tipos internos são números, sequências, mapas, classes, objetos e exceções, mas iremos focar primeiramente nos números e sequências de texto (strings). São objetos nativos da linguagem, recursos que já vêm prontos para uso e chamados de built-ins.

Neste início da aprendizagem, trabalharemos com o modo interativo, e ao final produziremos uma equena aplicação em um script.

## 3.1 Tipos Embutidos (Built-Ins)
Um valor, como um número ou texto é algo comum em um programa. Por exemplo, __'Hello, World!'__, __1__, __2__, todos são valores. Estes valores são de diferentes tipos: 1 e 2 são números inteiros e 'Hello World!' é um texto, também chamado de __String__. Podemos identificar __strings__ porque são delimitadas por aspas (simples ou duplas) - e é exatamente dessa maneira que o interpretador Python também identifica uma __string__.

A função print() utilizada no capítulo anterior também trabalha com inteiros:
```python
>>>print(2)
2
```
Veja que aqui não é necessário utilizar aspas por se tratar de um __número__. Caso você não tenha certeza qual é o tipo de valor, pode usar a função type() para checar:
```python
>>>type('Hello World')
<class 'str'>

>>> type(2)
<class 'int'>
```
Strings são do tipo str (abreviação para string) e inteiros do tipo int (abreviação para integer). Ignore a palavra class por enquanto, teremos um capítulo especial para tratar dela. Veremos que funções como __type()__ e __print()__ também são tipos embutidos no Python.

Outro tipo que existe no Python são os números decimais que são do tipo float (ponto flutuante):
```python
>>>type(3.2)
<class 'float'>
```
E qual será o tipo de valores como __'2'__ e __'3.2'__? Eles se parecem com números mas são delimitados por aspas como strings. Utilize a função type() para fazer a verificação:
```python
>>>type('2')
<class 'str'>

>>>type('3.2')
<class 'str'>
```
Como estão delimitados por aspas, o interpretador vai entender esses valores como strings, ou seja, como texto.

O Python também possui um tipo específico para números complexos. Números complexos são definidos por dois valores: a parte real e a parte imaginária. No Python é escrito na forma __real + imag j__. No caso, o número imaginário (definido pela raiz de -1 é chamado de 'i' na matemática) é designado pela letra j no Python. Por exemplo:
```python
>>>2 + 3j
>>>type(2 + 3j)
<class 'complex'>
```
2 é a parte real e 3 a parte imaginária do número complexo. Utilizando a função type(), podemos nos certifizar que seu tipo é complex.

## 3.2 Variáveis
Podemos pedir para o Python lembrar de um valor que queiramos utilizar em outro momento do programa. O Python vai guardar este valor em uma __variável__. Variável é um nome que faz referência a um valor. É como uma etiqueta que colocamos naquele valor e quando precisarmos usar, chamamos pelo nome que foi dado na etiqueta.

Um comando de atribuição (o sinal de igualdade =) cria uma nova variável e atribui um valor a ela:
```python
>>>mensagem = 'oi, python'
'oi, python'

>>>numero = 5
5
>>>pi = 3.14
3.14
```
Três atribuições foram feitas neste código. Atribuímos a variável __mensagem__ uma string; a variável __numero__ um inteiro e a variável __pi__ um valor aproximado do número pi. No modo interativo, o interpretador mostra o resultado após cada atribuição.

Para recuperar esses valores, basta chamar pelos nomes das variáveis definidas anteriormente:
```python
>>>mensagem
oi, python

>>>numero
5

>>> pi
3.14
```
Utilize a função type() para verificar seus tipos:
```python
>>>type(mensagem)
<class 'str'>

>>>type(numero)
<class 'int'>

>>>type(pi)
<class 'float'>
```
## 3.3 Para saber mais: nomes de variáveis
Programadores escolhem nomes para variáveis que sejam semânticos e que ao mesmo tempo documentem o código. Esses nomes podem ser bem longos, podem conter letras e números. É uma convenção entre os programadores Python começar a variável com letras minúsculas e utilizar o underscore (_) para separar palavras como: __meu_nome__, __numero_de_cadastro__, __telefone_residencial__. Esse padrão é chamado de __snake case__. Variáveis também podem começar com underscore(_) mas deve ser evitado e utilizado em casos mais específicos.

Se nomearmos nossas variáveis com um nome ilegal, o interpretador vai acusar um erro de sintaxe:
```python
>>>1nome = 'python'
File "<stdin>", line 1
1nome = 'python'
  ^
SyntaxError: invalid syntax

>>>numero@ = 10
File "<stdin>", line 1
numero@ = 10
    ^
SyntaxError: invalid syntax

>>> class = 'oi'
File "<stdin>", line 1
class = oi
  ^
SyntaxError: invalid syntax
```
1nome é ilegal porque começa com um número, numero@ é ilegal porque contém um caractere especial (o @) considerado ilegal para variáveis. E class é ilegal porque class é uma __palavra chave__ em Python. O interpretador utiliza palavras chaves como __palavras reservadas__ da linguagem, como um vocabulário próprio.

Python possui 33 palavras reservadas:

and      |   del      |   from     |   None     |   True    
:-------:|:----------:|:----------:|:----------:|:-------:
as       |   elif     |   global   |   nonlocal |   try
asset    |   else     |   if       |   not      |   while
break    |   except   |   import   |   or       |   with
class    |   False    |   in       |   pass     |   yield
continue |   finaly   |   is       |   raise    |   def
for      |   lambda   |   return   |   True     |